Qual,
que é o fato gerador
do IPI e do imposto seletivo
para que vocês de fato consigam entender a diferença entre os tributos.
Quando a gente pensa aqui
no imposto do IPI
o artigo 153 da Constituição Federal.
Ele fala o seguinte
produtos industrializados
que é o IPI
certo.
um imposto previsto no inciso.
que é o Imposto sobre S- seletivo,
né?
Com o imposto seletivo que foi criado,
que é o imposto seletivo que ele está trazendo aqui
Qual que é o fato gerador dele Será seletivo em função da essencialidade do produto
Será não cumulativo.
Na verdade,
aqui a gente está falando sobre a característica ainda do do IPI tá
Então o artigo 153.
Ele fala sobre qual é a incidência do IPI,
que é produtos industrializados
e o parágrafo terceiro ele continua trazendo as suas características.
Qual é a característica do IPI
Seletividade.
não cumulativo
não incide sobre produtos industrializados destinados ao exterior.
Então essa é as características
que o artigo 153 relata sobre
o
IPI.
E o artigo 153 onde ele trata agora sim,
onde ele trata sobre imposto seletivo.
Ele fala o seguinte quais são os fatos geradores Produção,
extração,
comercialização,
importação de bens e serviços que fazem mal à saúde,
prejuízo à saúde e ao meio ambiente.
Esse é o imposto seletivo
Quais são as características dele Não incidirá sobre exportação.
nem sobre as operações com energia elétrica e com telecomunicação.
Então,
mesmo sabendo que hoje
a energia elétrica,
a telecomunicação no nosso país
abrange um prejuízo ao meio ambiente
por elas serem essenciais,
elas não entraram na incidência do imposto seletivo.
Além disso,
vocês vão perceber
que ele também fala sobre a questão dos
dos serviços e produtos que são incentivados do IBS e CBS
Não faz sentido a gente ter um imposto seletivo
se.
Ele está sendo incentivado para o IBS CBS
tá.
Então incidirá uma única vez sobre o bem e serviço
e não integra a sua própria base de cálculo
pontos de atenção aqui
dizendo o seguinte
para quem vive a monofasia.
Muito prazer.
A reforma tributária trouxe um item monofásico aqui para vocês.
Hoje o nosso sistema tributário tem a monofasia,
né?
São os itens monofásicos aonde o único da cadeia
faz um recolhimento total de todos os demais.
O mesmo se dá com o imposto seletivo.
Olha lá,
o artigo 153 trata a característica dele no parágrafo
e se dirá uma única vez sobre o bem ou serviço.
Ou seja,
estamos vendo uma monofazia nesse novo sistema tributário
no imposto seletivo.
Lembrando que ele não terá o direito ao crédito,
conforme aí a fundamentação legal que vocês estão vendo em tela.
segundo a lei complementar,
o imposto seletivo,
ele trouxe a mesma tratativa da emenda,
porque a emenda ela instituiu
e a lei complementar.
Ela veio trazer a operação.
Então a lei complementar.
Ela fala a primeira comercialização do bem,
a arrematação,
a transferência,
a incorporação,
a exportação,
o consumo do bem.
Então todo e qualquer tipo de operação
está vinculado a incidência do imposto seletivo.
e quem paga e quando paga o imposto seletivo.
Separei pra vocês uma planilha onde tem um fato gerador,
um exemplo prático e quem é o contribuinte
sobre o recolhimento.
Exemplo pra vocês primeiro
um fato gerador de uma industrialização,
por exemplo,
industrialização no território nacional.
Exemplo prático indústria de cigarros,
fábrica e vem.
Ele fabrica na verdade
e vende para um varejista,
Então uma industrialização nacional,
porém,
com o item de um cigarro.
O cigarro está atribuindo
a lista taxativa da lei complementar,
incidindo o imposto seletivo.
Quem é o contribuinte dentro dessa cadeia a industrialização
Quem paga o imposto imposto seletivo.
A indústria.
Certo
Vamos para o próximo exemplo.
Desembaraço aduaneiro
Exemplo prático para vocês uma importação de bebidas alcoólicas.
Olhando a lista taxativa da Lei Complementar 214.
Nós temos as
bebidas alcoólicas
Quem vai fazer o recolhimento.
Quem é o primeiro contribuinte dessa cadeia
o importador.
Então o importador,
ele passa a ser o contribuinte.
É ele que vai fazer o recolhimento do imposto seletivo
Diferente do que acontece hoje no IPI,
né?
Que a gente está ligado à indústria
e ao importador.
Aqui não
aqui é sempre de onde
se inicia,
assim como acontece na monofasia nesse sistema tributário atual.
arrematação em leilão de produtos estrangeiros abandonados ou apreendidos.
Receita Federal leiloa,
por exemplo,
perfumes
apreendidos
Quem é o contribuinte.
O arremetante do leilão.
certo.
e assim continua a aquisição de um bem
de empresa que tenha importado sem cobertura cambial.
Empresa A compra um celular da empresa B.
que importou sem pagar.
se
esse item estiver na lista.
Empresa de crente.
Então.
Essa na verdade é a prática que vocês precisam fazer
para entender se haverá incidência do IS no seu contribuinte.
Então buscar as atividades do seu cliente e entender qual
se ele terá
então a incidência desse tributo
com a exceção dos serviços,
porque na verdade ainda a gente falta instrumentos legislativos para isso.
Mas a prática sobre a reforma tributária
que todo mundo quer,
né?
Na verdade,
a gente quer praticar.
A gente quer
entender de fato essa teoria e na verdade pessoal,
é um.de reflexão que eu quero trazer para vocês
é que agora a gente está vivendo uma criação.
E essa criação,
ela depende da teoria.
Todo mundo desde a Receita Federal da Serp
dos estados,
dos municípios de nós,
dos nossos clientes,
dos nossos contribuintes.
Eles precisam estudar.
É a hora da gente
ter a teoria.
Como que a gente pratica a teoria
Fazendo esses
essas tarefas,
esses questionamentos,
essas análises
porque hoje ainda a gente não tem.
documentos comprobatórios.
A gente não tem quais são de fato as obriganças acessórias.
Obviamente,
a gente começou os testes.
para as empresas do projeto piloto,
mas e as outras empresas Como que eu trago a prática lendo a teoria
e fazendo esse tipo de trabalho
olhando a lista taxativa,
olhando a incidência,
olhando se o seu cliente faz algum tipo de operação com esse NCN.
Então é dessa forma que a gente vai trazer a prática
sobre esse sistema tributário
que estamos
aguardando essa transição.
Então.
primeira comercialização.
venda da indústria para o distribuidor contribuinte indústria
arrematação com haste pública,
venda judicial de bens apreendidos o arrematante
então sempre trazendo a sistemática da
monofasia
transferência não onerosa de bem mineral.
Quem faz o recolhimento,
Quem é o primeiro da cadeia.
sempre analisando o contexto
da lista taxativa.
Tá
Todos.
Os contribuintes são responsáveis na etapa inicial da cadeia,
pois o IS é monofásico,
então trazendo a monofasia para vocês
no nosso sistema tributário atual é da dessa forma que acontece.